# eikoniko-mouseio
Δημιουργός/οί: Ξανθή Αλμπανάκη
σε συνεργασία με τους μαθητές: Παπίας Θανάσης, Πούλιος Ηλίας, Πλάτανος Φώτης, Νικολόπουλος Αχιλλέας
Χρονολογία: 2017
Υπερσύνδεσμος πρόσβασης του OER (Παρακαλούμε, όπου αυτό χρειάζεται, για τη χρήση url shortener): http://photodentro.edu.gr/ugc/r/8525/894?locale=el 
Σκοπός/πλαίσιο δημιουργίας του OER: Σκοπός της δραστηριότητας είναι να ενσωματώνεται στην καθημερινή διδακτική διαδικασία.Mέσω της δικτυακής εφαρμογής artsteps παρέχεται η δυνατότητα δημιουργίας εικονικής γκαλερί με προσωρινές ή μόνιμες εκθέσεις και οι μαθητές/χρήστες μπορούν να μοιραστούν την έκθεση και με άλλα σχολεία και να την ενσωματώσουν σε ιστολόγιο. Μέσα από ένα διαδραστικό περιβάλλον έρχονται σε επαφή με τη θρησκευτική κληρονομιά και επιλέγουν τα πιο σημαντικά αντικείμενα που θα πρέπει να προβληθούν.
Γνωστικό/ά Αντικείμενο/α :  Θρησκευτικά
Βαθμίδα Εκπαίδευσης: Γυμνάσιο/Λύκειο
 Όνομα/Τίτλος OER: Μνημεία της Κωνσταντινούπολης
Λέξεις κλειδιά: Εικονικό μουσείο, μνημεία, τέχνη, θρησκευτικά, Κωνσταντινούπολη

Η εφαρμογή έχει σχεδιαστεί ώστε να ενσωματώνεται στην καθημερινή διδακτική διαδικασία στο εργαστήριο πληροφορικής.Mέσω της δικτυακής εφαρμογής artsteps παρέχεται η δυνατότητα δημιουργίας εικονικής γκαλερί με προσωρινές ή μόνιμες εκθέσεις και οι χρήστες μπορούν να μοιραστούν την έκθεση και με άλλα σχολεία και να την ενσωματώσουν σε ιστολόγιο. Η εφαρμογή συνδέεται με πάρα πολλά δίκτυα, twitter, facebook κλπ ώστε οι καλλιτέχνες να κοινοποιήσουν την προσωπική τους δουλειά.Καθώς ο χρήστης εισέρχεται στο εικονικό περιβάλλον έχει τη δυνατότητα να περιηγηθεί στο χώρο (χωρίς τη βοήθεια εικονικού χαρακτήρα-ξεναγού) και να ενημερωθεί σχετικά με τα εκθέματα με κείμενο, γραφικά, ήχο, video. Επιπροσθέτως, ο χρήστης ενεργοποιεί εφόσον το επιθυμεί την παροχή πληροφοριών σε μορφή κειμένου.

Η δραστηριότητα έχει σχεδιαστεί ώστε να ενσωματώνεται στην καθημερινή διδακτική διαδικασία στο εργαστήριο πληροφορικής. Οι μαθητές δούλεψαν ομαδικά για ένα εξάμηνο στη διάρκεια του οποίου έπρεπε να δημιουργήσουν εικονικές πινακοθήκες (Virtual Gallery), σε διαφορετικές αίθουσες με έργα ζωγράφων σχετικά με το ΜτΘ, διαφόρων τεχνοτροπιών και χρονικών περιόδων, γλυπτά, ψηφιδωτά κ.α. Εφαρμόστηκαν οι παρακάτω στρατηγικές, οι οποίες εναλλάσσονταν ανάλογα με το γνωστικό επίπεδο των μαθητών και τη φύση της εργασίας: α) Παρουσίαση (demonstration) μέσω επίδειξης και παραδειγμάτων β) Αντιμετώπιση προβλημάτων για την εξάσκηση, αλλά και αξιολόγηση των μαθητών. 
Οι μαθητές συγκέντρωσαν υλικό, φωτογραφίες και πληροφορίες σε σχέση με τα εικονικά μουσεία και τους ναούς και αναζήτησαν πρόσθετες πληροφορίες. Στη συνέχεια τιτλοφόρησαν τις εκθέσεις και διαμόρφωσαν τους χώρους. Καθώς ο χρήστης εισέρχεται στο εικονικό περιβάλλον έχει τη δυνατότητα να περιηγηθεί στον χώρο (χωρίς τη βοήθεια εικονικού χαρακτήρα-ξεναγού) και να ενημερωθεί σχετικά με τα εκθέματα με κείμενο, γραφικά, ήχο, video. Επιπροσθέτως, ο χρήστης ενεργοποιεί εφόσον το επιθυμεί την παροχή πληροφοριών σε μορφή κειμένου. 
Στη διάρκεια της πρακτικής δημιουργήθηκαν τα κατωτέρω εικονικά μουσεία (Εικόνες 1, 2, 3 & 4): 

«Χριστιανικά μνημεία Κωνσταντινούπολης», http://photodentro.edu.gr/ugc/r/8525/894?locale=el 
Ξ. Αλμπανάκη. (2017). , «Η Θρησκεία στο Μουσείο: Μια μετανεωτερική προσέγγιση ανάπτυξης της μαθησιακής εμπειρίας με παιδαγωγική αξιοποίηση εικονικών μουσείων» 1ο Πανελλήνιο Συνέδριο Θεολόγων, Διδακτικές προσεγγίσεις στο μάθημα των Θρησκευτικών, 20-21 Μαΐου 2017, Θεολογική Σχολή ΑΠΘ, Θεσσαλονίκη, Ζητήματα Διδακτικής των Θρησκευτικών, Τομ. 1 – Πρακτικά του Πανελληνίου Συνεδρίου Θεολόγων, Τόμ. 1, σσ.224-232. ISSN 2585-3791. 
